### const有什么用途？
主要有三点：

1. 定义只读变量，即常量
2. 修饰函数的参数和函数的返回值，如果参数是```const int a```，表示a不能在函数内部更改，```const int *a```表示的是这个指针指向的数据不能被更改 但是指针可以被更改（指向其他的数据）。```int* const a```表示指针不能被更改，即不能指向其他的数据，但是指向的数据是可以被更改的。*的两边都有const的话就表示数据、指针都不能被更改。
3. 修饰函数的定义，被const修饰的成员函数代表不修改成员变量的值。

### static的作用？
1. 函数体内的局部变量如果声明为static，那么它的内存只被分配一次，下一次进入这个函数的时候，它的值仍然是上一次的值（下一次进入函数的时候的声明赋值语句是失效的）。
2. 在模块内（文件内）的static全局变量/函数可以被模块内的所有函数访问，但是不能被模块外的函数访问。（将函数隐藏的功能）
3. 一个类的static成员是这个类的所有对象共有的属性，值都是一样的，如果改变，那么所有对象的这个成员都改变。
4. 类中的static函数，可以直接调用，不用this。

#### 指针和引用的区别？
1. 引用是变量的一个别名，内部实现是只读指针。
2. 引用不能为NULL，指针可以为NULL。
3. sizeof(引用)指向的变量的大小，sizeof(指针)指针的大小
4. 引用可以进行取地址操作，返回的是被引用变量本身的地址。

### C中的malloc/free与C++中的new/delete
1. malloc/free是库函数，new/delete是C++中的运算符。都可以用于动态申请内存和释放内存。
2. 对于非内部类型的对象而言，malloc/free无法满足需求（构造函数和析构函数需要存在）。在调用new/delete的时候会自动调用构造函数和析构函数。

### 空类里有哪些函数？
如果只声明一个空类，编译器会默认生成：

1. 默认构造函数
2. 默认拷贝构造函数
3. 默认析构函数
4. 默认赋值运算符
5. 取址运算符

### 空指针怎么表示以及优缺点（NULL， nullptr）？
在C++中，NULL作为参数传递的时候编译器会用0来代替，而不是一个真正的指针。而nullptr代表的就是一个空指针，在传递的时候不能被转换成数字。

参考[C++学习笔记之NULL vs nullptr](https://blog.csdn.net/pkgk2013/article/details/72809796)

### vector和list的异同点？
vector底层是连续存储元素，所以随机存取很快。而list是用双向链表实现的，内存空间不连续，随机存取慢。

vector重载了```[], <, >, +, +=```运算符，而list没有。

如果需要高效的随机存取，但是几乎不插入和删除，那么使用vector。如果大量插入和删除使用，很少随机存取，那么使用list。

### 构造函数
构造函数是在实例化一个对象的时候执行的，构造函数和析构函数都没有返回值（可以认为构造函数的返回值是这个对象的引用）。

构造函数不能为虚函数，析构函数可以通过父类指针调用子类而有意义，但是构造函数没必要也不应该是虚函数。
```cpp
class base{
public:
    base(){std::cout<<"base construct"<< std::endl;}
};

class son: public base{
public:
    son(){std::cout<<"son construct"<< std::endl;}
};

int main(){
    son s = son(); // 认为son()返回的是这个对象的引用
    son* ps = new son; // new对标C语言中的malloc，所以new返回的是指针。
}
```

### 什么时候要调用析构函数？
当销毁一个对象的时候调用析构函数，比如退出一个局部代码段，或者是使用delete主动销毁一个对象。在delete一个指针的时候，首先调用它的析构函数，所以如果类成员中有在堆上分配内存空间的，那么就要在析构函数中将内存释放掉。

delete作用在指针上，当指针指向父类的时候会调用父类的析构函数，而不会调用子类的析构函数，这样可能会造成内存泄漏。delete子类指针的时候，会将父类和子类的内存空间同时释放这样就不会造成内存泄漏。

或者是将父类的析构函数声明为virtual，这样用父类指针指向子类实例，再delete父类指针，这个时候会调用子类的析构函数，会将父类和子类占用的内存都释放掉的。

### 虚函数表的作用？
C++中的多态是通过虚函数实现的，也就是父类中声明一个virtual的函数，然后子类实现，再用父类的指针指向子类实例就可以多态了。但是这里用父类的指针调用函数的时候，会在父类的代码段里查找这个函数，这个时候虚函数指针_vptr就有作用了。

当类中有虚函数的时候，会多一个虚函数指针（64位机器下是8字节），指向一个虚函数表，虚函数表代表的是虚函数，里面存的是指向函数的指针。当父类指针调用子类实现的函数的时候，会在虚函数表中找到对应的函数指针，然后调用子类的函数。

当继承多个虚类的时候，这个子类中会有多个虚函数指针，指向多个虚函数表。

### 泛型
泛型值的是独立于具体的类型进行编程，泛型也可以认为是一种多态。利用泛型写函数模板和类模板，相关的类型可以推迟到调用的时候再声明。这样可以代码重用。

[C++模板总结](https://blog.csdn.net/yzhang6_10/article/details/50839516)

### 函数模板
使用函数模板将传入的参数类型推迟到函数调用的时候再声明。

类型形参可以受用typename或者class来声明，不过一般使用的都是typename。
```cpp
class A{
public:
    int value;
	A(int a){value= a;}
};

class B{
public:
    int value;
	B(int a){value = a;}	
};

template<typename T1, typename T2>
bool isEqual(const T1& t1, const T2& t2){
    return t1.value == t2.value;
}

int main(){
    A a = A(1);
    B b = B(1);
    std::cout<< isEqual<A, B>(a, b)<< std::endl; // 传入了模板参数，是显示调用
    std::cout<< isEqual(a, b)<< std::endl; // 没有传入模板函数，编译器进行参数推演，隐式调用
}
```

### 类模板
类模板也是一个模板，与函数模板不同的是，类模板在实例化的时候必须显示制定模板参数，不能进行隐式调用。
```cpp
const size_t MAXSIZE = 100;
template<class T>
class Stack{
private:
    T elements[MAXSIZE];
};

int main(){
    Stack<int> s;
    Stack<1> s1; // error
}
```

### 堆和栈的区别是什么？
栈是由操作系统自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。

堆一般是由程序员分配释放的，如果程序员不释放，程序结束时可能由OS回收，分配方式类似与链表。

静态变量区。